みなさんは この絵を見て 物語の名前が 思いつきますか。
右下の絵は アリとキリギリス です。
上の絵は 金のおの 銀のおの です。
左下の絵は うさぎとかめ です。
昔話として 知っている人も いると思います。
実は これらの話は 日本の昔話では ありません。
これは 海外で 生まれた作品 です。
海外に イソップ物語 という本が あります。
3つの絵は イソップ物語に 入っている 話です。
では 海外の イソップ物語が どうやって 日本に 伝わって きたのでしょうか。
このことを 今回は 勉強します。
イソップ物語が 日本に来た時 私たちの ご先祖様の 日本人は イソップ物語 という名前で 本を 読んでいるわけでは ありませんでした。
イソップ物語が 日本に 伝わって来た時は 伊曽保（いそほ）物語 という 名前でした。
イソップ という名前は 後で 分かりました。
まず 伊曽保（いそほ） が先です。
元となった イソップ物語 について 確認します。
イソップ物語は 先ほど 言ったように 海外で 生まれた 物語です。
内容は 古代ギリシャの ぐうわ です。
ぐうわ とは 何のこと でしょうか。
ぐうわ は 話の最後に 教訓が 書かれています。
教訓とは 教えです。
この話は こういうことを 伝えたかった と 文で 書かれています。
イソップ物語を だれが いつ書いたかは わかっていません。
イソップ物語は 日本よりも ヨーロッパの国で 早く広がり 読まれました。
では イソップ物語が どうやって 日本に 来たのでしょうか。
イソップ物語が 日本に来た 時代について 説明します。
イソップ物語が 来たのは 江戸（えど）時代の初め でした。
だれが 持ってきたのでしょうか。
もちろん 海外の人が 日本に来た時に いっしょに 本を持って きました。
では この 海外の人たちは どんな人たち でしょうか。
ただ 旅行をしに 日本に 来ている人たち ではありません。
キリスト教を 広めたい と思っている 人たちです。
キリスト教を 広めたい と思っている 人たちを 宣教師 と言います。
宣教師として 有名な人に フランシスコ・ザビエル がいます。
フランシスコ・ザビエルは イエズス会を 作った人です。
フランシスコ・ザビエル のように キリスト教を 広めることを 目的として 日本に来ている人たちが イソップ物語を 持ってきました。
日本では イソップ物語 ではなく 伊曽保（いそほ）物語 という名前で 本が 出版されます。
伊曽保（いそほ）は このような 漢字です。
伊曽保（いそほ）は イソップ物語と 似た音の 漢字を 当てています。
伊曽保（いそほ）と イソップ の発音は 似ています。
イソップ物語は 日本に来て 伊曽保（いそほ）物語 という名前で 出版されます。
日本で 出版されて 日本人に読まれる ということは この本は 海外の言葉 ではなく 日本語で 書かれています。
イソップ物語を だれかが 日本語訳した ものが 伊曽保（いそほ）物語です。
伊曽保（いそほ）物語が 成立した時代 つまり 日本語訳になって 書かれた時代は 江戸（えど）時代の初め です。
江戸（えど）初期 と言います。
江戸（えど）初期 では 海外から伝わった 印刷技術のおかげで 一冊一冊 本が手書きで 写されて 広がる ということは ありませんでした。
印刷されて 本が できている 時代でした。
このように 江戸（えど）時代の 初めに生まれ 印刷されて 広まった 短い話のことを 仮名草子 と言います。
文学の 種類としては 伊曽保（いそほ）物語は 仮名草子です。
最後に イソップ物語の イソップ とは 何でしょうか。
イソップは あまり 聞いたことがない 言葉だと 思います。
イソップは 言葉というより 人の名前です。
現代に 伝わっている イソップ物語は 最初の 3つの絵のように 動物たちが 出てくる話が 有名です。
しかし 本来は 一番目の話に イソップの伝説が のっています。
最初には こんなことが 書いてあります。
イソップは ヨーロッパの人で みにくい人です。
顔は 格好良く ありませんでした。
ですが イソップは 頭が良くて だれにも 負けませんでした。
かれは いろいろな場所で 動物が 出てくるお話を たくさんの人に 聞かせました。
伊曽保（いそほ）物語は 海外の話が 日本語で ほんやくされたもので 江戸（えど）時代に できた ということが 分かったでしょうか。
次は この伊曽保（いそほ）物語に 入っている話を 2つ 読んでいきます。